Bueno, pues hoy tenemos sobre la mesa un material bastante peculiar.
No es un libro, no es un solo artículo.
Es un conjunto de documentos de un autor, un tal Flection.
Tenemos un guión de cine, notas de personajes y hasta un ensayo que lo amarra todo.
Y al tema central, la verdad, da para pensar mucho.
¿Se puede poner la violencia en una caja?
¿Es posible darle reglas, una estructura, para que no nos destruya a todos?
Esa es la misión, creo, de estos textos.
Y es una misión que el autor aborda de una manera muy, pero muy inesperada.
Cuenta que todo esto nació de un libro viejo, casi deshaciéndose, que encontró en una isla en México.
Se llamaba Tlacaelel, el Azteca entre los Aztecas.
Pero en lugar de irse por el camino del misticismo o la aventura épica, lo que él vio fue un, y lo cito, problema de ingeniería.
Y esa frase es la clave para entender todo.
Me encanta eso, un problema de ingeniería.
O sea, no se pregunta si los mexicas eran buenos o malos, sino cómo diablos una civilización maneja el daño, el conflicto inevitable, sin borrarse a sí misma del mapa.
Es una perspectiva totalmente distinta.
Sí, y esa palabra, ingeniería, es fundamental.
Ok, aquí es donde quiero detenerme un momento.
Porque la idea de una guerra diseñada suena a contradicción.
En mi cabeza, la guerra es caos puro.
¿Cómo describen los documentos este sistema de las guerras floridas en la práctica?
O sea, ¿qué las hacía diferentes?
La diferencia es radical.
No eran batallas de aniquilación total.
El concepto central que propone Tlacaelel, según el ensayo, es la restricción antes que el contenido.
Es una idea brillante.
Él entiende que no puede cambiar la naturaleza de los guerreros.
No puede hacerlos menos agresivos.
Eso sería tratar de cambiar el contenido.
Imposible, claro.
Exacto.
Entonces, en lugar de eso, cambia las restricciones.
Cambia el tablero de juego.
Establece campos de batalla específicos y acordados, casi como estadios.
Impone calendarios estrictos.
La guerra solo ocurre en ciertas fechas.
Y lo más importante, cambia las reglas de combate.
El objetivo principal ya no es matar, es capturar.
La violencia no desaparece, pero se ritualiza.
Se le da un ritmo.
Se convierte en una oscilación controlada, en lugar de una explosión.
Y eso me llamó mucho la atención en el guión.
Hay una escena donde vemos a dos guerreros veteranos, Yacanex y Malinal, que tienen que volver a entrenar.
Se frustran porque toda su vida han aprendido a hacer máquinas de matar.
Y ahora les dicen que tienen que contenerse.
Que capturar es más honorable.
El guión deja claro que es mucho más difícil ser preciso y controlado que simplemente ser brutal.
Totalmente.
Requiere más habilidad.
Más disciplina.
Incluso se ve en el lenguaje.
Tienen que aprender una nueva frase para el campo de batalla.
Soy capturado.
Reemplaza al muero.
Es un cambio de software mental para toda una clase guerrera.
Y esto nos lleva a un concepto de ingeniería que usa el ensayo.
El de viabilidad local.
Viabilidad local.
Suena muy técnico.
Para que lo entendamos bien, ¿a qué se refiere?
¿Es como decir que la solución funciona perfecto en el laboratorio, pero no necesariamente en el mundo real?
Es una gran analogía.
Significa que dentro de su laboratorio, que eran esos campos de batalla designados con sus reglas, el sistema era elegante y casi perfecto.
A nivel local, dentro de ese acuerdo, las bajas se estabilizaban.
Se evitaba la aniquilación de pueblos enteros.
Y el conflicto se volvía predecible.
Era una solución coherente y funcional.
Pero, y este es un gran pero, solo funcionaba mientras todos aceptaran las reglas de ese laboratorio.
Y claro, un sistema de reglas tan radical no se implementa solo.
Necesita un arquitecto, pero también genera resistencia.
Esto nos lleva directamente a las figuras centrales de esta historia, que no son héroes y villanos en el sentido clásico.
Para nada.
Son más bien, mmm, sistemas operativos en competencia.
Tlacaelel es el arquitecto, el que propone esta nueva versión.
El compendio de personajes lo describe como alguien motivado, no por idealismo, sino por un profundo rechazo al desperdicio.
Ve la guerra total como un gasto ineficiente de recursos, de vidas, de todo.
Es un optimizador.
¿Y quién se le opone?
Porque un cambio así debe haber tenido detractores muy fuertes.
Tiene dos oponentes principales.
Y lo fascinante es cómo los presentan.
El primero es Tizoc, el sumo sacerdote.
No es un malo de caricatura.
El texto lo llama un ingeniero de sistemas rival.
Él representa la vieja guardia.
Para Tizoc, el poder del imperio se basa en el espectáculo del miedo, en el ritual con sangre visible.
La gente necesita ver el poder para creer en él.
El de la vieja escuela, digamos.
Totalmente.
Para él, la sangre tiene que verse.
Es un performance necesario para mantener la autoridad cósmica y terrenal.
Es una tensión fascinante.
La modulación controlada de Tlacaelel contra la estrategia de shock y pavor de Tizoc.
Uno quiere un termostato, el otro quiere un relámpago.
Y luego está el otro oponente, Moctezuma, el capitán de guerra.
Y su argumento es fríamente lógico, ¿no?
Suena casi más moderno.
Es increíblemente astuto.
Moctezuma tampoco es un villano.
El ensayo lo define como un modelo rival de racionalidad.
Él no se opone al sistema de Tlacaelel de frente.
Su argumento es más sutil y, francamente, más peligroso.
Él dice,
Ok, tu sistema es predecible, es estable.
Pero la predecibilidad erosiona la disuasión.
Uf, qué frase.
O sea, si nuestros enemigos saben exactamente cómo, cuándo y dónde vamos a pelear,
¿por qué nos tendrían miedo?
Exactamente.
Moctezuma cree que los imperios no sobreviven por ser justos o estables,
sino por ser temidos.
Por ser impredecibles.
Así que su estrategia es brillante y pasiva.
No sabotea las guerras floridas.
Simplemente se sienta a esperar que fallen por su propia naturaleza.
Espera el momento en que se encuentren con un enemigo que no respete las reglas.
Pero entonces, ¿el autor está sugiriendo que Moctezuma tenía razón?
Porque suena que su lógica, aunque brutal,
era más realista para la supervivencia a largo plazo que la de Tlacaelel.
Lo interesante es que los documentos no toman partido.
Presentan la lógica de Moctezuma como estructuralmente coherente y válida.
No es el bien contra el mal.
Es una pregunta de diseño fundamental.
¿Qué es mejor para un imperio a largo plazo?
¿La estabilidad predecible o la disuasión impredecible?
El guión deja que esas dos filosofías choquen,
creando un conflicto de ideas en el corazón mismo del sistema mexica.
Y para que un sistema tan complejo funcione, no basta con tener líderes.
Se necesita, pues, una infraestructura.
Hay una frase en el ensayo que de verdad me voló la cabeza.
El ritual no es superstición.
Es una interfaz.
O sea que no se trata solo de apaciguar a los dioses,
sino de algo mucho más práctico, ¿correcto?
Como si fuera el sistema operativo de su sociedad.
Es la metáfora perfecta, una interfaz de usuario.
Los calendarios, los cantos, la parafernalia, incluso los sacrificios,
no son vistos como mera fe ciega, sino como mecanismos.
Son herramientas para sincronizar a miles de personas,
para alinear sus expectativas, para que todos sepan qué esperar y cuándo.
El ritual es lo que hace que el software de las guerras floridas
corra en el hardware de la población.
Y esa idea de infraestructura me lleva a uno de los personajes que más me gustaron,
Xochitl, la corredora.
Ella no es una general ni una sacerdotisa.
Es literalmente parte de la infraestructura.
Es la encarnación de una idea clave.
La infraestructura sobrevive a la ideología.
Xochitl es la red de comunicación del imperio.
Su trabajo es correr, llevar mensajes.
Cuando el sistema empieza a fallar y la cadena de mando se rompe,
ella sigue corriendo, pero ya no lleva órdenes de guerra.
Ahora lleva noticias, historias, memoria.
Se convierte en el repositorio andante de la continuidad del pueblo.
El autor lo dice de forma muy contundente.
La comunicación es más barata que el control.
Es más resiliente.
Me encanta esa idea, que la red sobrevive incluso cuando el mensaje cambia.
Y junto a la red humana está la red de datos, por así decirlo.
El archivo.
Los códices.
El guión tiene escenas de los escribas.
Y no es algo secundario.
Es central.
Es el otro pilar.
Hay una escena donde, después de una guerra florida,
los escribas no solo registran a los muertos,
sino que abren nuevas columnas en los códices
para los cautivos que son devueltos.
La guerra se convierte en datos, en un registro contable.
El ensayo lo llama una civilización de fuente de eventos,
donde cada batalla se registra y se suma a la historia,
en lugar de borrar a sus participantes.
Es una violencia de solo añadir,
no de borrar y reemplazar.
Violencia de solo añadir es un concepto muy potente.
Y conecta con otra idea de ingeniería de sistemas.
La verdad, el sistema no es una foto de su estado actual,
sino la historia completa y ordenada
de todos los eventos que lo produjeron.
Y aquí es donde el campo de batalla ritual se vuelve crucial.
Funciona, y esta es otra analogía del autor,
como un límite de confirmación en una base de datos.
A ver, explícame eso.
Límite de confirmación.
Pensemos en una transacción bancaria.
Cuando haces una transferencia,
hay un momento exacto en que el dinero sale de tu cuenta
y se confirma en la otra.
Ese es el límite de confirmación.
Una vez que pasa, la transacción es oficial, es real,
es parte del registro permanente.
Para los mexicas, el campo de batalla ritual era eso.
Todo lo que pasaba dentro de sus límites era válido, oficial,
se registraba en los códices, era canon en su historia.
La violencia que ocurría fuera de ese espacio,
fuera de las reglas, era como un error del sistema,
un comportamiento indefinido que no podían procesar
y que amenazaba con corromper toda su base de datos histórica y social.
Entendido.
Es el espacio donde la realidad se hace oficial.
Ok, el sistema suena increíblemente sofisticado,
casi como un algoritmo social.
Tenía su arquitecto, sus opositores lógicos,
su infraestructura física y de datos.
Entonces, ¿qué salió mal?
Si era tan elegante, ¿por qué se derrumbó?
Esa es la pregunta del millón.
Y la respuesta que dan estos documentos es, de nuevo,
una respuesta de ingeniería, no de moral.
El sistema no colapsó por una falla interna,
no porque la lógica de Tizo como Octezuma ganara.
Colapsó por un desajuste estructural.
Un desajuste estructural.
O sea, se encontró con algo para lo que no estaba diseñado.
Exactamente.
La llegada de los españoles se presenta no como una lucha del bien contra el mal
o de la civilización contra la barbarie.
Se presenta como el encuentro con un sistema de control incompatible.
Es como intentar conectar un aparato europeo en un enchufe americano sin un adaptador.
No importa qué tan bueno sea el aparato, simplemente no funciona.
Es como si estuvieran jugando ajedrez y de pronto llega alguien y voltea el tablero.
Precisamente.
Los españoles no rompen las reglas de las guerras floridas.
Es que ni siquiera las ven.
Nunca entran en ese sistema de acuerdos.
No hay un lenguaje compartido.
No hay un campo de batalla reconocido por ambos.
El guión lo ilustra de forma muy vívida.
Los vigías mexicas en la costa ven barcos que no pertenecen a su universo de cosas posibles.
Los españoles disparan un mosquete y el sonido no significa nada en su lenguaje ritual.
Para ellos, todo el territorio es campo de batalla.
No entienden el concepto de un límite de confirmación.
Claro.
Para ellos, la violencia no es un ritual que se registra.
Es una herramienta para conquistar.
No están ahí para ser añadidos al códice.
Están ahí para reescribirlo todo.
El ensayo lo resume en una frase perfecta.
Las guerras floridas no eran un sistema débil, sino que estaban mal escaladas.
Su diseño era para un universo de actores que, a pesar de ser rivales, compartían un entendimiento básico del juego.
La violencia limitada requiere reconocimiento mutuo.
Y eso es algo que no se puede imponer por la fuerza a un actor externo, cuya estructura de recompensa se encuentra en otra parte.
¿Qué quiere decir con estructura de recompensas?
Que a los españoles no les interesaba ganar honor capturando guerreros para rituales.
Su recompensa era el oro, la tierra, la conversión religiosa.
Objetivos que estaban completamente fuera del sistema de Tlacaelel.
Y la reacción del sistema mexicano ante esta anomalía es la tragedia final.
Intensifican sus rituales.
Sacrifican más.
Rezan más fuerte.
Es un modo de fallo clásico.
Cuando la comunicación no funciona, confundes la amplitud de la señal con la alineación.
Es como gritarle más fuerte a alguien que habla otro idioma, esperando que así te entienda.
Al final, todo termina.
Pero me parece muy significativo que el guión insista en que los archivos, los códices, registran el sistema como terminado, no como fallido.
Es una distinción sutil, pero muy poderosa.
Lo es.
Implica que el experimento funcionó dentro de sus parámetros, pero que esos parámetros dejaron de ser relevantes.
El sistema no se rompió por dentro, el mundo de afuera lo hizo obsoleto.
Y el papel de Tlacaelel, en sus últimos días según el guión, cambia drásticamente.
Ya no es el arquitecto del presente, sino el maestro y archivista del pasado, dedicado a preservar la memoria de que un sistema así, un intento de contener la violencia, fue posible alguna vez.
Como si dijera, esta no funcionó para siempre, pero funcionó.
Y es importante que no se nos olvide que lo intentamos.
Exacto.
Y el ensayo subraya eso.
Que un sistema no debería juzgarse únicamente por su permanencia.
Las guerras floridas, argumenta el autor, fueran un éxito temporal, al imitar la violencia catastrófica durante un tiempo.
La verdadera tragedia que se explora no es el colapso en sí, sino la posibilidad de que se olvide por completo que tal intento de ingeniería social existió.
Es una idea que te deja pensando muchísimo.
Y la reflexión final del autor va más allá de la historia mexica y resuena mucho hoy en día.
Propone que quizás deberíamos evaluar a las civilizaciones no por sus ideologías o sus triunfos, sino por su capacidad de manejo de eventos.
¿Puede un sistema absorber el daño sin colapsar?
¿Puede fallar sin eliminar su propia memoria, sin borrar la evidencia de su existencia?
Al final, lo que estos documentos sugieren que perdura no es la solución que Tlacael construyó,
sino la simple y potente demostración de que una solución para contener lo incontenible, aunque sea frágil y temporal, puede llegar a existir.
Y eso nos deja con una pregunta para reflexionar.
¿Qué sistemas estamos construyendo nosotros hoy y cómo registrarán su propia terminación?